それでは次は「ナッシュ均衡」について
より詳しく見ていきたいと思います
先ほどナッシュ均衡はＡさんもＢさんも裏切る
四角の中に丸が２つあるところが
ナッシュ均衡と話したと思います
ということで丸が２つあるところが
ナッシュ均衡だと書きましたけど
ただ誰かに「ナッシュ均衡って何なの？」と聞かれた時に
「丸が２つあるところなんですよ」と答えても
「どういうこと？」となりますよね
ということで やっぱりナッシュ均衡は何なのかという
ちゃんとした説明文を示しておきたいと思います
では
どのプレイヤーも最適反応を
とっているときの戦略の組み合わせ
これをナッシュ均衡と言います
これだけだと ちょっとよくわからないと思うので
噛み砕いて説明していきたいと思います
「どのプレイヤーも」はＡさんとＢさん２人ですので
ＡさんもＢさんもということです
そうした時に自分の立場はＡさんだとします
そうした時に
相手のＢさんが裏切るを選択したとしたら
自分は裏切るのを選ぶのが最適反応なんです
どういうことかというと
Ｂさんが裏切るを選んでいるのに
自分が黙秘する戦略を選んでしまったら
罪をＡさんが自分でかぶってしまって
懲役が10 年になってしまうんです
なので それよりも相手が裏切るのを選んできたら
自分も裏切るのを選ぶのが
最適反応なんだということです
逆も同じで自分はＢさんの立場として
相手のＡさんが裏切るのを選んできたとします
そうした時に 私Ｂさんがもし仮に
黙秘するを選んでしまったら
また懲役10 年になってしまうので
それは嫌だということで
Ａさんが裏切るのを選んだらＢさんも裏切るを選ぶのが
最適反応なんですよね
ということで
四角の中に丸が２つありましたけど あれは
２人とも最適反応していることを
意味しているわけです
そうした時に２人とも最適反応するところは
どこかというと
ＡさんもＢさんも裏切るのが
ナッシュ均衡ということです
ということでＡさんもＢさんも
最適反応をとっているときの戦略の組み合わせは
Ａさん裏切るＢさん裏切るということです
次に まとめと書いてますけど
ここでナッシュ均衡の簡単に求める方法を
ちょっと書いておきたいと思います
ここまで ややこしい説明をしてきましたけど
結局ナッシュ均衡を求めるのは簡単なんです
結局は各数字の左側の上下で比較します
そうした時に数字が大きい方に丸をします
次に各四角の中の右側の数字は
左右同士で数字を比較します
そうした時に数字が大きい方に丸を付けます
両方に丸が付いてたら
それがナッシュ均衡になります
ということで
ナッシュ均衡を機械的に求めるのは
このようにすれば簡単に求まります
では次に「ポイント➀」と書いてますけど
これはナッシュ均衡の特徴についてです
ナッシュ均衡において どのプレイヤーも
１人だけで戦略を変えようとしない
この特徴は
ナッシュ均衡の非常に重要な特徴なんですけど
この文章だけだとよくわからないと思うので
利得表を使って説明していきたいと思います
これは先ほどの囚人ジレンマになる利得表ですね
そうした時にナッシュ均衡は ここでした
Ａさん裏切るＢさん裏切るのが
ナッシュ均衡だったわけです
そうした時に１人だけで例えばＡさん１人だけで
裏切りから黙秘するに戦略を変えるかと言われたら
もしＡさん自分１人だけ
Ｂさんは裏切るのままＡさん１人だけで戦略を
黙秘するに変えたら
Ａさんの懲役は10年になってしまいます
なのでそれは嫌だということで
Ａさんは裏切るのまま動きません
次にＢさんは
Ａさんが裏切るのを固定した時にＢさん自分１人で
黙秘するに動くかというと
自分１人で黙秘するに動いたら
懲役10年になってしまうので
やっぱり動かないことになるんです
つまりナッシュ均衡に陥ってしまったら
そこから１人で動こうとすることはないです
これがナッシュ均衡の重要な特徴になります
次は「ポイント➁」です
ポイント➁は「ナッシュ均衡は複数存在することや
存在しないこともある」ということです
先ほど囚人のジレンマの例だったら
ナッシュ均衡は１箇所でした
裏切る裏切るの１箇所だったんですけど
これは利得表によって複数ナッシュ均衡が存在したり
そもそもナッシュ均衡は存在しないこともあります
では見ていきたいと思います
まず１つ目は「男女の争い」です
男女の争いはゲーム理論で有名な例なんですけど
この男女をカップルだとしましょう
付き合っていて どこにデートに行こうと
考えているとします
そうした時に 男性が
「野球 行こうぜ」と言うのと
「買い物 行こうぜ」と言う２つの戦略があるとします
女性も「野球に行きましょうよ」と「買い物に
行きましょうよ」と言う２つの戦略があるとします
そうした時に
例えば男性が「買い物」を選び女性が「野球」を選ぶと
デートが成立しませんので
利得は(0,0)としておきましょう
これ左側は男性の利得で右側は女性の利得です
これはデートが成立してないので利得は(0,0)で
ここもデートが成立しませんよね
男性が「野球」で女性が「買い物」は
デートが成立しないので(0,0)になります
デートが成立するのが「野球デート」の ここか
「買い物デート」の ここかです
ただ  ここの利得が(2,1)こちらは(1,2)ということで
利得が違っています
これの理由はどういうことかと言うと
ここの場合は「野球デート」が成立する場合です
その場合は男性の利得が２なんですけど
男性は嬉しいということです
男性は野球が好きで しかもデートもできて めっちゃ
嬉しいということで利得を２としておきましょう
女性はデートが成立したのは嬉しいんだけど
野球は特に興味ないことになると
男性よりもちょっと低くて１になります
次にこちらは買い物デートが成立する場合
これの場合は逆で
男性はデートが成立して嬉しいんだけど
買い物にはあんまり行きたくなかった
ということで利得は１
女性の場合は買い物デートができて
嬉しいということで利得は２にします
このような利得表が与えられた時に
ナッシュ均衡を求めていきましょうとなります
もうここは裏技を使っていきましょうか
２と０どちらが大きいかは２の方が大きい
０と１どちらの方が大きいかは１の方が大きい
１と０どちらの方が大きいかは１の方が大きい
０と２どちちの方が大きいかは２の方が大きい
つまりナッシュ均衡は２つになるわけです
これがナッシュ均衡は複数あるケースですね
「野球デートをする」というナッシュ均衡と
「買い物デートをする」というナッシュ均衡が
２つあるということです
次は例２「じゃんけん」を見ていきたいと思います
これはじゃんけんの利得表です
自分の戦略はグーを出すかチョキを出すかパーを出す
相手の戦略がグーを出すかチョキを出すかパーで
この中が利得になっています
グーとグーだったら あいこなので
勝敗がつかないで利得を０としておきます
左側が自分で右側が相手としておきましょう
そうした時に ここを説明してみますと
ここは自分がチョキを出して相手はグーを出します
そうすると相手が勝ちです
ということは勝った方の利得は１
自分は負けているので利得は”－１”となります
例えば ここの説明をしましょう
ここは自分がチョキで相手はパーです
今回は自分が勝ちましたので自分の利得は１
相手の利得は”－１”となります
この場合は戦略が３つずつになって
表が大きくなってますけど求め方は同じです
裏技の求め方をすると
結局また ここの中で数字が１番大きいのは１です
ここの中で大きいのは ここですと
続けて求めていけばいいんですけど
ここは あえてナッシュ均衡の
本来の求め方で見ていきたいと思います
立場を自分として相手がグーを出してきた場合は
自分もグーを出せば あいこ
自分がチョキを出せば負ける
自分がパーを出せば勝てるということで
１に丸をします
つまり 相手がグーを出した時の
パーが最適反応なんです
そんなこと言わなくても
わかってるぞと思うかもしれませんけど
小難しく言うとそうなんですよ
相手がグーを出した時の 自分の最適反応はパーです
じゃあ相手がチョキを出してきた場合
グーを出せば自分は勝てるチョキを出せばあいこ
パーを出せば負けるということで
相手がチョキを出したことに対する
自分の最適反応がグーということです
これで何か最適反応の言葉の使い方が
ちょっとわかってきたのではないでしょうか
ということで同様にやって丸を付けていくと結局
同じ１つの四角内に
丸が２つ付いている箇所は無いんです
ということで じゃんけんは
ナッシュ均衡が無いことになります
そうですよね じゃんけんでナッシュ均衡があったら
毎回そういう結果になってしまうので
そうはならないのがじゃんけんですよね
ということで ジャンケンにナッシュ均衡が無いのは
直感的にもわかるのではないでしょうか
次は例➂「環境対策」です
これはＡ国とＢ国が環境対策を
するかしないかを考えているとしましょう
Ａ国は環境対策をとる戦略と環境対策をとらない戦略で
Ｂ国も同様だとします
そうした時に それぞれの数字(利得)が書いてますけど
左側はＡ国の利得で右側はＢ国の利得です
利得の設定なんですけど
例えばＡ国とＢ国とも環境対策を取れば
環境がかなり良くなって
Ａ国もＢ国も利得が高いとしましょう
Ａ国もＢ国も環境対策をしなかったら
環境はめっちゃ悪くなって
Ａ国もＢ国も利得が低いとしましょう
次に ややこしいのが左下と右上です
例えば左下はＡ国は環境対策をとらず
Ｂ国が環境対策をとる例です
環境対策をやっぱりするには
お金が結構かかるとしましょう
そうした時にＡ国は環境対策をしません
Ｂ国は正直に環境対策をします
ということで環境対策をすると
Ａ国の利得はめっちゃ大きくなってます
これはなんでかというとＡ国は環境対策をせずに
Ｂ国の環境対策の恩恵を若干を受けるので
つまり環境がちょっと良くなるので
その恩恵も受けるからＡ国の利得は高くなると
Ｂ国にとっては環境対策をとって
めっちゃ費用がかかった
しかも
Ａ国が対策をとってくれなかったから
あんまり環境が良くなってないということで
利得は低いとしましょう
逆にこちら側は
Ａ国は正直に頑張って環境対策をしたんだけれど
Ｂ国がとらなかった場合は
Ｂ国の利得が120で
Ａ国の利得が30と設定しておきましょう
そうした時に この場合も
ナッシュ均衡をどうやって求めるかというと
また上下左側を比較します
ここを比較したら120で ここを比較したら50ですよ
100と120を比較したら120で
30と50を比較したら50になります
これはナッシュ均衡の求め方に忠実に説明しておくと
こんな感じですよね
自分はＡ国だとして
相手のＢ国が環境対策をとってくれるんだったら
自分(Ａ国)は環境対策をとるか とらないかで
とれば利得はＡ国100でとらなかった120です
100と120だったら120の方が大きいので
これは相手が環境対策してくれるんだったら
自分はしなくていいやということで
ここに丸をするわけです
つまり相手が環境対策をとってくれるんだったら
Ｂ国が環境対策をとったことに対する
Ａ国の最適反応は
環境対策をとらないことになるわけです
あとは同様に考えていけば
このように丸が付くことになるわけです
結局ここに２つ丸が付いていますので
Ａ国Ｂ国も環境対策をとらないのが
ナッシュ均衡になって
同時に環境対策をとる
Ａ国もＢ国も環境対策をするとしたら
より利得が高くなるんだけど
悪いところに落ち着いてしまいました
これが囚人のジレンマです
両方とも いいところがあるのに悪いところが
ナッシュ均衡になったのが囚人のジレンマです
この囚人のジレンマは 世の中に色んな例があって
例えば最近少し落ち着いてるように思える核開発です
Ａ国が開発するＢ国も開発するとした時に
結局 全世界で核開発していくのが
ナッシュ均衡になってしまうんですよ
つまり相手の国が核開発しようが核開発しまい が
自分の国は核開発した方が
政治上有利に立てるということで
どんどん核開発をしていくんですよね
つまり核開発をするのは最適反応なわけです
ということで核開発をあらゆる国がどんどんしていく
結局行き着く先は物騒な世界になってしまう
皆が同時に核開発をしなかったら
より良いところがあったんだけど悪いところに
陥ってしまうのは囚人のジレンマになるわけです
この環境対策でも そうなんですけど
囚人のジレンマに陥ったら
どうすればいいのかなんですけど
囚人のジレンマはナッシュ均衡なので
ここから抜け出しづらいんですよ
つまり ここがナッシュ均衡になっている状態から
１つの国だけで うちだけ環境対策しますとしたら
むしろ損しちゃうんですよね
Ｂ国もＢ国だけで環境対策しまうと言ったら
Ｂ国だけ損しちゃうんですよ
だから ここの悪い方に落ち着いちゃうんですよね
こういう時に どうしたらいいかというと
全世界で一気に環境対策をしましょうと決めなければ
囚人のジレンマは抜け出すことは難しいです
あと例えば いじめ問題も
囚人のジレンマ の例かと思います
例えば いじめが発生していて
自分もいじめに加わらないと
もしかしたら自分がいじめられるかもしれない
そういう心理でみんなが
いじめに加担しているかもしれませ ん
結局そうなってしまうと
最悪の結果になってしまうんですよね
ということでいじめ問題も
ある意味 囚人のジレンマに陥っている
だから どの時代になっても
社会問題として
解消されないのではないかなと思うわけです
皆さんも 身の回りの囚人のジレンマを
探してみてはいかがでしょうか